# Поиск по сетке и случайный поиск

Существует несколько основных методов поиска $p_{\text{best}}$:

- *Поиск по сетке* (*Grid search*).  По сути, перебор всевозможных значений гиперпараметров из полного набора параметров. Проблемы: слишком много времени, невозможно легко рассчитать время работы. Такой подход используется и легко позволяет проанализировать число запусков алгоритма в древовидном подходе к конфигурации, где вершина **ИЛИ** - это общее количество параметров (сумма), вершина **И** - это количество комбинаций (произведение).
- *Случайный поиск* (*Random search*). Тот же поиск по сетке, но: на каждой итерации комбинация значений гиперпараметров выбирается случайно и число итераций обычно ограничивается лимитом вычислений. Преимущества: быстрее, больший шанс выбрать лучший набор значений, за счёт отсутствия статического "шага" параметров. Проблемы: есть вероятность не рассмотреть все категориальные переменные, также имеются сложности с выбором распределения при случайном выборе. Есть ещё одно важное замечание по поводу случайного выбора - это *распределение* для случайного поиска. *Равномерное распределение* - это тот, который возникает при распространении идеи "равновозможности исходов" на непрерывный случай, то есть каждый из исходов имеет равный шанс на исполнение. Такое распределение мы можем симулировать с помощью дополнительной сетки для случайного поиска, которая будет отвечать `true`, если такая точка была, иначе `false`, и в зависимости от ответа, будет браться некоторый сдвиг относительно этой точки в какую-ту сторону.